Creo que lo he resumido demasiado asi que apoyare con palabras

QUE ES UN ERP: 
    · Enterprise Resource planning
    · Sistema de gestion empresarial que ayuda a controlar recursos procesos y operaciones
    Plataforma centralizada
    · Combina modulos para gestionar diferentes areas (finanzas, ventas, compras, inventario, RH...)
    · Automatiza tareas
    · Recopila info en tiempo real
    · Mejora la toma de decisiones, eficiencia y productividad.

CARACTERISTICAS DE UN ERP:
    · Integración: Centraliza procesos y funciones
    · Modularidad: Adaptabilidad con modulos independientes
    · Automatización: Reduce errores y mejora la eficiencia 
    · Información en tiempo real: datos actualizados para la toma de decisiones
    · Gestión de recursos: optimiza recursos como el inventario y las finanzas
    · Reporting y análisis: genera informes y analiza datos

HISTORIA DE LOS PRIMEROS ERPs:
    1950-1960: a raiz de las investigaciones y la aplicación de las primeras computadoras en el ámbito militar se pasa a sentar las bases de los primeros sistemas para la gestión automatizada.
    1970-1980: 1970 IBM lanza MRPy se funda SAP. Los MRP se centralizaban en ordenadores gigantes excesivamente caros. Solo solian administrarse materiales.
    En 1980 se democratiza en cierta manera con MRP-II. gestionaba tambien recursos economicos y RH.
    1990-presente:
    Surgen los ERP como se conocen hoy dia. Su evolución es más iterativa pero lo importante es su adopción en masa. entre 2000 y actualmente se pasa a un modelo cloud y ultimamente aportan soluciones con IA.

TIPOS DE ERP:
    A parte de poder construirse a medida o ser más generico he decidido diferenciarlos en su aplicación actual:
        On premise:
            Local. 
            Modelo tradicional centralizado. 
            100% responsabilidad de la empresa, pero por contra Necesita gestión local
        Cloud:
            En la nube
            Teóricamente es más seguro pues la gestión deriva en empresas especializadas
            Más actualizado, pero te toca pasar por el aro de estas actualizaciones
            Pasa a un modelo por subscripción, con sus ventajas e inconvenientes.
        Híbridos:
            Básicamente es un cloud que tiene un fallback local.
            Es una implementación más concreta para los señores mayores que no se fian de las suscripciones

QUIEN UTILIZA LOS ERP:
    Industrias como manufactura, retail, finanzas etc.
    Todos los tamaños desde pequeñas a grandes
    Simplemente hay que tener claros los objetivos de la empresa y como puede beneficiarla, no tiene porque ser una gran corporación

BENEFICIOS:
    Integración
    Automatización
    Eficiencia y productividad
    toma de decisiones mas informada
    gestion de inventario optimizada
    reduccion de costos a la larga

SOFT LIBRE:
    ODOO:
        2005 TinyErp 2009 OpenErp 2014 Odoo
        Versión comunitaria y otra empresarial
        Arqu. web con 46 modulos
    ERPNext:
        2010 primera version ultima versión hace 40 dias
        Gratuito
        Similar a odoo
    Dolibarr:
        2003 primera version
        desarrollado en php y mysql
        web

SOFT PROPIETARIO:
    Microsoft dynamics 365:
        tambien tiene crm
        dirigido a medianas y grandes
        gran cuota de mercado junto a SAP y oracle
    Oracle ERP Cloud:
        desde 2012
        Hibrida
        implementacion desde servidores de oracle o propios
    Infor ERP:
        Nube
        IA

Ventajas Open Source:
    Costo: Suelen ser gratuitas o por lo menos no tan caras.
    Personalización: 100% personalizables más alla del codigo por su filosofía.
    COmunidad: Los proyectos open source suelen atraer a comunidades.
    Transparencia y control.

Ventajas Propietario:
    Funciones avanzadas: suelen ser mas completos.
    Soporte tecnico: No confiar en frikis barbudos de discord
    integración con otros productos del mismo proveedor
    Estabilidad y seguridad: son empresas grandes al fin y al cabo

SAP:
    No me atrevo a pronunciar lo que significan sus siglas
    Principal proveedor de servicios ERP
    Fundada en 1972 en alemania
    enfocada en la integracion de procesos y datos
    Gran cuota de mercado y utilizada por empresas enormes

HISTORIA:
    se fundó en 1972 según su pagina por un pequeño grupo de cinco amigos que tenian una gran idea. Aunque en realidad eran cinco ex empleados de IBM que sabian vender mejor que nadie.
    Empezaron con SAP R/2 y R/3 y ahora van por SAP S/4HANA que ya empieza a toquetear IA

CARACTERISTICAS SAP:
    CApacidad de integración
    escalabilidad
    analitica avanzada (HANA tiene IA)
    Personalizable y configurable
    Actualizaciones y soporte regular y constante

SAP EN CIFRAS
    No me he querido pillar los dedos porque al contrastar información habían muchas incoherencias con los porcentajes, pero pese a las cifras todos coinciden que SAP es uno de los líderes si no el líder del mercado
    400.000 clientes en todo el mundo

MODULOS:
    FI: finanzas
    HCM: Gestion de capital humano, que para nada suena a distopia fascista
    MM: materiales
    SD: Ventas y distro
    PP: logísticas (hablando de fascismo)

BENEFICIOS:
    Integración
    Automatización
    Tiempo real
    Optimización
    Mejora en productividad
    blablabla...
    En concreto lo mas interesante de SAP es el control normativo y con la seguridad en los datos

EMPRESAS:
    Coca-cola: cadena suministro y control financiero
    BMW: tiene un logo que es una rueda. produccion, ventas y servicio cliente
    Nestlé: gestión de la cadena de suministro(perfecto para agotar acuíferos), produccion y control financiero
    Siemens: gestion proyectos, RH procesos de negocios.

COMO IMPLEMENTAR SAP
    Si nuestras operaciones se alinean con las practicas de SAP y sus módulos
    SI nuestra estructura empresarial puede beneficiarse de SAP, puesto que necesita una implementacion eficiente y una gestion continua
    Batería de pruebas antes de implementar SAP

Implementar un ERP
    Porque para algo estamos aprendiendo esto no?
    Declarar nuestros objetivos y, al igual que con SAP, asegurarnos que nuestra empresa puede beneficiarse
    Seleccionar el proveedor adecuado. A lo mejor estamos empezando, somos pobres y no podemos permitirnos la licencia de SAP (no pone los precios en la tienda, lo que quiere decir CARO)
    planificar y gestionar el proyecto para adaptarlo al SAP
    tener por seguro que el resto de los empleados van a saber manejar el SAP

CONCLUSION
    Los erp son esenciales y no deberiamos salir a la calle sin uno
    en concreto SAP es el mejor aunque no nos ha sponsorizado para lo mucho que lo estamos nombrando
    soft libre vs provado es una cuestion de necesidades
    implementar un ERP no es trivial y requiere una planificación y una gestión y mantenimiento posterior
    Pero: si se implementa con exito y la empresa pueden aprovecharse de esos recursos, tienen muchos beneficios